---
group: blog
layout: post
title: "春晚记忆"
category: 
tags: ["2013", "春晚"]
---

今天刚好是春晚后一周，按民间说法，马上就过“头七”了。。

以前小时候，是坚持看春晚的。
长大后，断断续续。
仔细想来，上周末竟是最近3年来首次看春晚。
11年回老家，奶奶睡得早，大家也都早早上床了。
12年接父母到香港过了个屌丝年，一家人挤20平米的屋里，没有电视没有网，作罢。

确实是隔了许久没看春晚，发现格调变了，小细节也变了不少。
比如，少了“中国驻xx大使馆给全国人民拜年”这样的废话。
这种拜年毫无信息量，唯一好处就是有个官方尿点。
又比如，没有明目张胆的广告了。
哦不对，最后要完的时候，那谁弄了个广告进去。
那谁呢？怎么就记不起来了。。
真是讽刺，完全没有广告的效果嘛，真是钱没处花了。
再再比如，多个演播室，一排看上去像普通民众的背影，给人无限遐想。

上面说的只是一些小细节，至于格调，实在不敢恭维。
简单地说，网络化非常严重。
我非常担心，父母该如何消化这场闹剧。
有网友调侃：30岁以上人士请在他人指导下观看。
非常在理。
他们可能没听说过房妹，
他们可能不知道什么是走你，
他们也不知道府宅们为什么会对云迪出来找力宏的那一幕发笑。

春晚还在老一套的时候，我们上网闹，这跟不上时代嘛。
后来春晚跟上时代了，大家乐了，却没有人认真看春晚了。
一边放着春晚，一边刷微博似乎成了标准操作，网友的段子比什么明星都搞笑。
虽然这次没能和父母一起观看，却能想见他们有多么愕然；
而更多的老人、生活在农村的人们，不知道他们是什么感觉。
我相信全国还有非常多这样的观众：
一年到头基本不上网，平时只看ccav的新闻和地方台的电视剧。
春晚其实是为他们准备的，春晚也本应该为他们准备。
在这一刻，漂泊全球的人们放下手头的工作，以相同的方式娱乐。
可悲的是，我们这代人太强势了，从他们手中掠夺了这一年一度的娱乐机会。

记忆中，小时候的除夕是这样的。
父母那天早早起来准备一天的菜宴，请来各家兄弟姐妹团年。
上午大家坐在唯一一台彩色电视机前，一边看一边聊天。
那时候还放的是还珠格格，逗得大家哈哈大笑。
中午开饭，小孩们争着抢着倒饮料。
父母以前常说，他们小时候过年才吃个蛋的。
我想以后也可以跟孩子说，我们小时候过年才喝饮料的。
下一代还能体会这种物稀为贵的乐趣吗。
午饭的精华始终是妈妈炖的银耳汤，又粘又甜。
结果大家喝汤喝饱了，闹得每次都剩下米饭。
大人也不计较，算是年年有余嘛。
下午就是熊孩子们出去玩鞭炮的时候了，也有时拿着气弹枪满山跑去打BB弹。
晚饭如午饭一样，菜肴满桌，可惜了当时的小孩，还无法体会个中乐趣。
也许出来读个大学、上几年班，大家就会一致认同，那真是场盛宴。
晚饭后、送走客人，一家人收菜、洗碗、擦桌、扫地。
好不容易，一个干净的客厅又回来了。
然后就是非常激动的时候了。
爸爸把客厅的沙发拼在一起，凑成个床样。
妈妈拿出早先准备好的瓜子、花生、水果糖。
一家人就躺在沙发上等春晚开始了。
春晚开始前，大家也饶有兴致地看ccav台的花絮，好像一点不浪费时间似得。
倒是如今，春晚成了一个任务，而非消遣。
人们忙碌地刷着微博和人人，生怕浪费一秒钟。
直到大人在客厅喊了：娃，快过来，开始了。
小时候我最喜欢的节目就是小品和相声了，其次是魔术和杂技，歌舞最后。
那时候，大部分城市还没有禁止烟火。
12点钟声敲响，社区里的人们都在阳台上挂个红鞭炮，一个接一个点燃，会持续热闹一个小时。
第二天早上，满街满巷都铺上了红地毯。
这个节目是熊孩子们的最爱。
一般每串鞭炮里面，都有几个没爆的。
于是小孩们走出来，竞相淘宝，然后把捡到的鞭炮粒挨个点了。
放完大红鞭炮，春晚也该走个难忘今宵得过场了。
然后一家人煮几个汤圆，桂花陷的，还是头年秋天自己摘来酿好的。
吃完甜甜的汤圆，就睡觉了，满载幸福。

长大之后，有了电脑，有了网络。
渐渐地，春晚不再重要。
我们也开始抱怨，节目越来越难看了，越来越无聊了。
尽管如此，父母还是保持着看春晚的习惯。
再后来，在我们的推动下，风格变了，父母依旧认真地看春晚。
不同的是，他们的笑点少了。
我觉得，“无聊”的春晚若能回归，也算是功德一件。
迎合父辈和爷辈的口味，比迎合我们这些人来得重要。
我们无聊还可以上微博吐槽，再说一年到头也就“无聊”这4个小时。
父母无聊可就别无它法了。
我也不打算一个一个新词地给他们解释。
何必拿这些远在天边的事情去烦他们呢？
每天开心地上班，做手头的小事，晚上回家看看电视。
这不仅是普通的生活，而且是满满装着正能量的生活。
相反，有的人看似站在时代前沿，熟悉时政，整天叫嚣天下和理想，却干不出点实事。
社会不是几个人闹腾着进步的，而是大多数人一点一点往前推的。
我们这代缺点安天命、做小事的人。
上代本有若干这样的人，我们却去夺了他们的乐趣，好罪恶。

如果可选，我宁愿春晚的导演忽略我们这帮人的“诉求”。
我可以在他们放“垃圾春晚”的时候一个人到旁边敲代码，
只要时不时听到父母爽朗的笑声，就心满意足。
