---
group: blog
layout: post
title: "雅安地震"
category: 
tags: ["地震", "雅安", "四川"]
---

今天早上雅安地震。
5年前汶川地震，我正好在四川。
虽然学校没事，但据震源太近，着实惊了一场。
因为是第一次经历这种规模的地震，浑浑噩噩了几天，不知干了什么。
这次不在四川，从一个旁观者的角度来看了天雅安地震。
有所感。
身处内外，对人的感官影响还是很大的。
里面的人，焦头烂额，没网、没电话、没短信、没食物、没水、没棉衣、没雨衣、……
外面的人，咳咳……
也许好心的居多，但不乏病急乱投医之辈、制造噪声之人、无理取闹之人、发国难财的、做国难PR的……
一吐为快：

   * 各大门户和搜索引擎上首页。
   省几下输入和点击，加分。
   结果总是有无耻的人，趁机做PR。
   自己做好自己的事，让用户说话。
   竞争对手没反应及时，趁机指骂，小人也。
   * 寻人功能。
   个人感觉用处很marginal，总有人会用各种方法抢占道德制高点。
   不是说这样做不对，做事的人我总是欣赏。
   奇怪的是，老是有波不做事的人以此去炫什么。
   08年512运营商做的宽带推送寻人页面还是很欣赏的。
   * 有些官方微博，发了与地震无关的消息，引来一些责骂。
   “这么大事了，当看不见吗？”
   脑残喷真是无可救药。
   每个人专注做好自己的事，就是对社会有益的，这是基本的职业道德。
   一个同质的问题：灾区前线记者究竟应该参与救援还是专注报道？
   每个人心里有杆尺，没有统一的标准。
   * 发诅咒贴的，什么四川这破地方，塌完得了。
   相应的是有人故意制造这种假消息，诱发人肉，浪费资源。
   只能叫滚粗。
   * 民间奇人。
   高手在民间不假，但是有多少低手才能催生一个高手？
   非常讨厌各种马后炮的，一地震马上就冒出很多预测证据了；
   不地震的时候，屁事没有。
   谁能统计下失败的“预测”？
   谁能做个群包平台，让所有预测帝有个共同的地方来pk？
   * 关于地震预测。
   一个世界难题，似乎没什么好说的。
   我们这些没一手资料的屁民，也不知道发展到什么程度了，都是网上瞎折腾，胡乱传播。
   * 什么是地震预测？
   至少有时间、地点、强度。
   精度是很重要的。
   否则，我可以说，下周、地球上、7级以上。
   先别笑，我定了全球7级地震的短信通知，几乎每一两周就有次，不同地方。
   虽然没跑数据，这个定性结论是有支持的。
   * 我所听说的state of the art：
   很多组织能做到提前1-2分钟监测到。
   注意不是预测。
   提前1天让大家做准备，是预测，提前1-2分钟就来不及了。
   所以前面讨论的预测，还要至少再加个准则：至少提前小时级的时间吧。
   * 预警？
   外行看热闹地说一句，我不觉得地震预测可以做到多好，
   但是我认为监测网铺设和分钟级预警系统是应该做的。
   即使是1分钟，也可以挽救很多生命。
   不知道为什么，几年过去了，没看到多少大规模的实质行动。
   * 预报？ 
   如果技术提升了，预测准确度提升，是否预报
   （指天级预报）？
   这是个很复杂的问题，也是在网上瞎喷最多的。
   报与不报，震与不震，大家可以把四种情况列出来。
   估算每种情况的效用（可为负）与概率，算个期望。
   虽然我没有一手数据（预测精度、日怠工损耗、etc），
   但是直觉告诉我，“不报”绝对是优势策略。
   如果你是一个理性的人，在那个位置上，
   或许你也会顶着被万民骂的风险压下一封报告书。
   当然，实际情况可能确实是某些人玩忽职守，不作为。
   我只想表达，这个问题我从好多年前就在思考，
   一个有作为的理性的决策者，会像上面那样。
   * 经历的汶川地震，虽然没有给我伤筋动骨，但真的对我人生态度影响颇大。
   当你知道生命随时可能会消失的时候，就会如末日一样珍惜每天。
   道理都懂，但怕是只有跳过床，冲过楼的人才真切感受得到吧。
   * 大大小小的余震中，四川人总结出：
   大震跑不掉，小震不用跑。
   此言得之，不过这顺天命的味道略消极。
   除了震源较近的人们，需要时刻警惕，远点的人还是尽快恢复正常工作吧。

------------------------

早上8点20，收到母亲的qq：

> 宝贝；祝生日快乐，身体健康，天天开心，万事如意。十分钟前金堂地震了，听到外面救护车叫了。我们俩迅速抓起桌上的水下楼了，可能有余震，我们要下楼了。

后来通了电话，没什么事，还是把信道留给需要的人吧。
估计一是震坏了些基站，二是通话量太大，金堂的通讯也中断了一阵。
每次有自然灾难，通信网就会经历一次群体博弈，
真是个技术和教育都难以缓解的局面。
想起前段时间闹得火热的微信信令风暴，不知道这次有扮演怎样的角色。
如果很多人的第一反映是拿出微信问平安，怕是够呛。

