---
layout: post
title: "在世界之窗亲历系红绳的贼"
category: 
tags: ["深圳", "世界之窗", "系红绳", "球幕电影"]
---
{% include JB/setup %}

以前听说意大利是个很乱的国家，
一个典型的例子就是系红绳。
如果你独自一人走在偏僻的街道上，
就会有人（很可能是小孩）过来给你在手上系一根红色的绳子。
一般会系成死结，于是你怎么也打不开。
过不了一会，就会有一群人围上来要钱了，意思是当那根绳子是你买的了。
反正打不开结，就只有认栽被坑了。
有可能记忆不准，是系的其他什么东西，但是意思差不多。
即使不是一个人走，也可能被系，因为对方也有一群人。
系绳的是一群，要钱的也是一群。
可以看着给点，不满意就多给点，最后损失的钱量是和双方实力差距正相关的。

以上只是传闻，而今天我在深圳世界之窗就亲历了这样一幕。
世界之窗不愧是个汇集各国风土人情的公园，连这种细节都实现了。
高，实在是高。

当时已游完大半个公园，正在恐龙区。
区里面有许多微缩恐龙模型，能动，能发声，做得很逼真。
正当仔细端详一条龙的时候 ，一个小女孩突然靠近我，仿佛抓了我一下。
我的第一反应是哪家的孩子走掉了，正在找大人。
当时和鸡油聊得正欢，似乎手伸出去指着龙在。
突然女娃就开始抓我的手。
那时真块，我看到她手上拿着一根红绳，瞬间想到了前面说的骗术。
还好，我及时将手收了回来，小呵斥了一声。
鸡油也反应过来什么事没对，和我研究了下当时的情况。
等我们交流完，女娃已经悄悄走没了。

这事还挺悬的，如果反应稍慢，估计就要坑爹了今天。
不过比较怂的是我和鸡油都没带多少钱，
当时身上人民币不过百，都是凑钱玩了一天。。
后来一想，就这样轻易放过贼了，唉，
只留了句“你爪子”给人家，太便宜了。
小时糙糙，大必不佳，这娃不管不行啊。

经验：

   * 尽量走开阔不拥挤的地方，
   即使有人异常靠近很容易察觉。
   * 提防小孩。
   除了类似骗术，平时游玩本来也要注意小孩，
   一不小心踩一脚就吃不了兜着走了。
   老人同理，撞不起的。
   * 少把手伸出去指东西，目标太明显。
   这些人都是专业的，估计不到一秒钟就搞个死结。
   * 谈笑要有度。
   和朋友谈得忘形的人也是容易中招的。
   * 拿相机什么的更要注意了，特别是拿大型专业装备的人。
   最好欺负的就是这样的人了，
   给你系个绳你还不好及时把手撤回来。

表面上是个治安问题，实际上是个民生问题。
本该学aoeiuv的小孩，却被带出来骗钱。
本该和家人一起同享新春之乐，却要出来“工作”。
特区，还是经济特区，却有人为生活出此下策，邓爷爷知道了一定会心忧。

回来的时候，我们特地坐到了大剧院站，离罗湖关口有三站之隔。
我们步行穿越了若干地下通道、天桥，最后抵达关口。
第一个地下通道入口，放着一床棉被，没有枕头，“床”头有一个包。
主人不在，不知是出去觅食，还是已经遗弃这个窝？
地下通道的过街段上，坐着一个妇女，前面用毛笔写了一段故事。
扫见的大致意思是，怀孕，被男友遗弃，没钱。
呵，有故事的，高级，就像好声音的选手一样。
通道出口，斜倚着一个老人，眼睛一熙一合，
偶尔反射几缕顶上的灯光，仿若一块钻石。
走着。。
一条略昏暗的路旁边，一个人突然用无法识别的鸟语喊了我们一下。
鸡油问是不是卖iphone的，我也没听懂，管他呢。。
发现错了方向，从路另一边折回来。
有个看上去像老外的人从路边站起来，对我们一阵鸟语。
这次看得清楚，手上拿着一个iphone。
我们没有理他，背后跟随的一个买菜老人突然很专业地转过去，接下了货。
不知后面交易如何，没看了，也许是个托。
走着。。
天桥上，又有两处民居。
一处是全白的套装，主人躺在里面，连头也盖住了。
他/她估计睡着了，一动不动，只看得出有人在里面。
想起了卖火柴的小女孩。
太阳已经渐渐下去，天桥上一阵横风吹来，好凉，不由打个寒颤——还是不想了。
另一处是个流浪汉，宿位旁摆了一瓶矿泉水、小半瓶酒、一袋烧味、一本书。
他也没管我们，拿起书走到栏杆前面，翻开一页，似有顿悟，哈哈笑起来。
。。。。。。

我们无暇顾及，继续走着，想找点吃的。
天渐冷了，人渐饿了。
我们和他们，似乎有同样的追求。
不同的是，找到下一个ATM，我们的需求即可解决。
而他们，都不知道怎样的明天在等着。
如果没有毕节五个孩子的死亡，我们永远看不到其他的孩子。
如果没有轰轰烈烈的流浪者死亡事件，我们也看不到其他的流浪者。
而今天下午看到的这么多流浪者，都像是会安静离去的。
天桥一号的白色居士，或许已经在另一个世界。
如果可选，他或许希望自己的死可以给同行带来关注。
但是没有。

去一个城市，还是应该走到路面上来感受一下。
不知从什么时候开始，地铁已经侵入了我们的生活。
旅游就像是坐地铁赶集，到一站，出来，拍照，下地，继续坐地铁。
地下是现代和文明，景点是打造出的秩序和美丽。
走上地面吧，穿越旅游团不会带人走的大街小巷，去感受一个城市的毛细血管。
那里可以略约看见它良心什么的。
下水道就是扯谈，不下雨怎么会被养尊处优的人们看见呢。

## 世界之窗攻略

急转弯。

   * 世界之窗总的还是值得去。
   * 公园内部项目大多不收费，但是有附属费用，
   比如租用衣服、买雨衣、寄包裹等。
   梯度设计得很靠谱，是合理的价格歧视。
   * 公园内部伙食比门口便宜。
   * 《飞越美利坚》是一定要体验的项目，绝对精品。
   高空球幕电影，超越以前看过的各种4D，身临其境。
   有这一个项目，就粗略值回票价了。
   * 各种火车穿越风景区类的项目也挺多，
   由于人太多，我们一个也没玩。
   感觉上意思不大，毕竟其他公园都有的。
   这种属于有时间、人少、刚好到点就玩的。
   * 滑雪场非常爽。
   如果不是冻死了，我们还准备多玩一会的。
   记得带手套。带秋裤和筒靴最好。
   * 滑冰场也不错，开放时间比较长。
   我今天第一次滑真冰，感觉良好，就是脚很累。
   * 公园各区都有风俗表演，时间点踩得好可以观看。
   我就觉得叫aloha的一帮人挺乐的，通信的同学懂的。。
   * 不要带妹子。
   可以照相的地方实在太多了，不愧是世界之窗。
   带妹子就死绝了，包你没时间玩。

