---
layout: post
title: "小黄鸡模式"
description: "SNS作为入口：病毒传播；使用即推广；浸入式体验。——非常适合新兴的垂直业务和推荐型业务。"
category: 
tags: ["小黄鸡", "人人", "入口", "互联网", "垂搜", "病毒传播"]
---
{% include JB/setup %}

接[上篇]({% post_url 2013-01-13-chick-tech %})，
其实小黄鸡给我的远不止如上的技术琐碎。
还没接触到项目的时候，就觉得这很有前途了。
有些看法：

## 入口

互联网的入口。
昨天看到Robin说
[互联网入口仍是搜索引擎](http://tech.sina.com.cn/i/2013-01-12/14387972767.shtml)。
相当不赞同。
虽然早几年前，大家都在闹腾说SNS取代搜索引擎成为入口，
但我们一直没有很好的案例。
尽管SNS的规模越来越大，数据越来越多，
在盈利方面总是无法和搜索引擎匹敌。
更重要的是，SNS解决的柔性需求，像打磨时间；
而搜索引擎解决的是刚性需求，像知识查找。
小黄鸡就是一个例子，告诉怎么在SNS上完成搜索引擎的功能。
其实很多用户的对话，已经是query的形式，
具体占比不知，表示对这份数据很感兴趣，
很希望能研究一下。
用户通过at或者回复一个帐号，来获得答案，
这个接口比在搜索引擎的框里面输入更自然。
有时候，思路要转换一下：

   * 还在厂中时，产品人员最津津乐道的一个案例就是
   baidu和hao123的关系了。
   最初，baidu是想方设法让hao123给它导流量，比如安个搜索框。
   当然，还有不少其他合作站点也安了搜索框。
   最后发现这样导来的流量不明显，相反，用户要的就是hao123。
   hub页其实本身就是一个强需求。
   于是当时的pm改变了思路，让baidu给hao123导去流量。
   最后发现后者更符合用户需求。
   * 我离厂前，所知的一个重点发展方向便是和新浪微博进行数据合作。
   当时的pm已经意识到，SNS上承载了最新的数据，
   baidu光用一些特殊的时效性库已经无法满足需求，
   所以很期待将新浪的数据导入百度。
   其实，完全可以反过来。
   用户在新浪上at百度的一个帐号问问题，百度在下面
   回复一些链接和摘要。
   作为知识性的问题，直接抽取知道或者百科的数据来回答。
   从最近的动作来看，百度在前端展现上是下了不少功夫，
   不过我感觉小黄鸡模式是更自然的接口。
   SNS对于新闻类需求可能满足得比较好，
   所以你在新浪上直接搜，和看百度的微博特殊库，
   应该是没有区别的。
   相反，百度可以满足的知识性需求是SNS所没有的。
   比如，前天微博上比较火的是伊能静。
   如果想知道更多关于事件本身的消息，直接在微博上搜就好了，
   除了被屏蔽的情况外，并无返回百度再搜的需求。
   而对于那些不关注娱乐圈的人，这时候可能会去百度，
   搜一下伊能静的身世。
   如果我能at一下百度，然后直接问“伊能静身世”，
   这样岂不是更自然？

所谓手机是互联网入口，不过在谈硬件罢了。
就好比几年前，大家说搜索引擎是入口的时候，
我说一句，我家那根以太网线才是我的入口一样。
这个对话明显是异面的。
又或者，我说一句，浏览器才是入口，瞬间又成废话了。
pc上也是用浏览器上网，手机上还是用浏览器。
看过诸多提法，我觉得“入口”的实体还是应该落到一种服务上，
而不是承载它的软件和硬件形式。

   * 搜索引擎作为入口的年代，
   它不仅满足了搜索知识的需求，
   还满足了很多附带需求，比如记网址。
   那个时候，我们干的事情是“上网--找一个网站--获取信息/娱乐”。
   * 而现在的SNS基本上已经把用户锁死。
   很多人只用在一个SNS上就能获取信息或者娱乐。
   这种服务形式就是入口：
   在网络的结构上，传递信息。
   类似的，搜索引擎可以认为是一个扁平的网络：
   搜索引擎是个核心节点，
   所有站点和所有用户都有一条连接到搜索引擎。

就目前来看，在SNS上对话是一种更自然的方式。
可以想象，你跑到百度去输入一个“给我推荐一部电影”，
这种感觉会多么奇怪。
而实测也表明，结果不怎么样。
相反，如果我“@小黄鸡，给我推荐部电影”，
这个操作就会显得相当自然。
小鸡推荐的结果，我的朋友也可以受益。
（当然，这个功能还没开发，估计之后会有吧，呵呵）

除了用户接口，小黄鸡的传播方式也更自然。
你的一个朋友at了小黄鸡，两个朋友也at了小黄鸡，
于是你自然会好奇地去试一下。
这么短时间，就积累了将近200W关注，很不容易啊，
根据人人的官方的数字，这就是1%的用户了。
光算活跃用户的话，估计就是10%了吧。
病毒传播的威力真心很大。
题外话，个人感觉在Linear Threashold和Independent Cascade
两个简单model中，实际情况更接近LT。
试想一下，百度第一次推出开放搜索接口的时候，你是怎么知道的？
（比如输入“163”，可以直接在当前页面登录网易邮箱）
可能是某次搜索无意看到，也可能是从广告上看到。
当产品有新feature的时候，怎么让用户接受也是个大问题。
而社交传播，小黄鸡让我们看到的是：使用即推广。
比如，今天你看到有同学在问小黄鸡天气了，
于是你也去试试，你以后在逛人人的时候或许也会想起去问小鸡天气。
对于传统产品，必须得用户使用之后并且觉得非常好，
才会主动像朋友推荐。
而在SNS上，使用即推广，新feature很容易传播。

## 项目远景

刚看到这个项目的时候，
我就觉得作者最终会获得人人和simsimi的正式API支持。
因为前几天都在跟进技术，没有时间写，现在来说有点马后炮了。
一款好作品，实际上是多方共赢的，
人人增加用户粘度，simsimi也获得推广，何不支持呢。

对于小黄鸡本身，后面可以做的也就是调整架构
（服务量）和改AI（服务多样性），
加入更多的垂直元素，直到某天你发现突然可以“@百度”为止。
不过我感觉百度动作没这么快，
第一个能at的估计是搜狗或者360吧，
先猜着，呵呵。

在小黄鸡之外，我觉得这种模式可以引发很多新颖的服务开发。
特别是`renren.py`从技术上提供的支持，是非常显著的。
可惜的是，随着人人官方支持，`renren.py`的开发已经不是主菜。
刚看到的时候，本有意将其单列个项目，
但是感觉会找不到人维护，于是作罢。
[snsapi](https://github.com/hupili/snsapi/)
目前走的是api，因为有那么多app都在用，
所以接口稳定，维护成本低。
小黄鸡这种页面接口，就是维护麻烦，
这是人人说改自己就可以立马改的。
一旦项目成了气候，就必须要专人维护，
才能“道”和“魔”平衡。
像我在
[hushuo](https://github.com/hupili/xiaohuangji/blob/hushuo/renren.py)
里面按照snsapi格式做的原型接口，
很容易就挂掉。

仔细想了下为什么snsapi不易推广，
主要问题还是走api的quota限制。
这使得你用snsapi开发个人服务还行，
譬如[snsrouter](https://github.com/hupili/sns-router)。
开发者可以自娱自乐，能从中得到便利。
普通用户要使用，也得经过一些部署，门槛陡然增加。
而另一方面，即使开发者有意部署一个服务给别人使用，
由于quota的限制，根本无法达到可用级别。
另外，用api随时面临被kill掉key的危险，
所以服务只能做最低假设，即利用测试状态的app。
这样一个key一天就200的quota，
可谓巧妇难为无米之炊啊。
snsapi下一个应扩展的插件，
就应该像
[hushuo](https://github.com/hupili/xiaohuangji/blob/hushuo/renren.py)
这样。
基于这个插件，可以写面向用户的服务，便于网络传播。
这样更容易让开发者看到其价值。


