---
layout: post
title: "手铃演奏"
language:
category: 
tags: ["手铃", "手摇铃", "CUHK", "音乐会"]
---

昨晚参加了中大工程院举行的第9届音乐会。
最后的手铃表演非常精彩，真是不虚此行。
因为是第一次见这种乐器，从上乐器开始，我就忍不住要拍几张照。
在铃声响起那一瞬间，我突然被这12人的团队震撼了——这是要怎样的协调才能完美演奏的乐器的啊？？
于是手贱，开了录像，准备仔细研究一下。
录像是不能传了，感兴趣的同学可以在网上搜一下，比如ring of fire等著名团队的表演。
可惜的是，数码录制的视频完全无法复现手铃队的现场表演。
损失的泛音不说，回响等音乐厅的场地效果也弱了。
顺便
[据说](http://oaa.srrsh.cuhk.edu.hk/index.php?q=zh/node/139)
，昨天租用的利希慎音乐厅乃是亚洲传声效果最佳的音乐厅。
得瑟完毕，来讲讲手铃和所感。

## 手铃

可以说，经昨天初面之后，手铃成了我目前最感兴趣的乐器。
虽然时间不允许我亲自参与一个组团，但无法阻止我从理论上讨论一下。
一边欣赏表演的时候，我就一边在想，这里面可以研究的问题。
回来后也忍不住马上
[wiki](http://en.wikipedia.org/wiki/Handbell)
了一下，增长了不少见识，同时也确认了一些自己思考的结果，很兴奋。

为什么我会对手铃感兴趣呢？
因为前面也提到过，手铃是一个必须多人配合才能玩的乐器。
你想，一个铃就发一个音；
一个人最多两只手。
一首正常的歌曲大概会跨15度。
当然，我说的是主旋律部分，算上和弦和加花，自然会很广。
为什么是15度呢？
从作曲的角度我没法解释，但从统计的角度来说，跨度超过15度的歌是不多的。
看看竖笛的音域就知道了：从低音5到高音3。
我小时候试过，这个音域足够演奏《百唱不厌》里面90%的歌曲吧
（不好意思。。引用了一本暴年龄的书。。）。
好吧，15度的问题就先这样了。
假设歌曲的节奏比较快，没有换铃的机会，这样就要至少7个人才能完美覆盖曲谱。
考虑到节奏不是很快的情况，每个人可以在桌上再放两个铃，利用间隙来换手。
这样一般人就可以操作4个铃了。
上面说了，15度指的是主旋律部分，演奏级的曲谱一般都有5个八度以上。
这样算下来，数十人的团队是很正常的。
昨天的手铃队，就有11个摇铃手，加1个指挥。

哦，岔开了，还没说为什么一个需要多人配合的乐器能如此让我感兴趣。
其实我也玩过一些低成本乐器。
玩过电子琴之后再玩钢琴，就像是学了C之后学C++一样。
玩过小提琴之后玩吉他，就像是学了C++之后学JAVA一样。
最然每样乐器都有自己的特点和值得探讨的独有操作技术，但没一样给人眼前一亮的感觉。
上次有这种感觉，当属认识
[Theremin](http://en.wikipedia.org/wiki/Theremin)
了。
首先，这个乐器无需演奏者与之接触，已经够特立独行了。
其次，它的控制原理是把人当作电容的一个板，利用手与“天线”的距离控制电容，进而控制一个LC电路的震动频率。
最近不是流行一句“科技与人文的十字路口吗”？
我觉得老把这句话挂在嘴边的大多是土鳖，把这些人挪走，放台Theremin在那里好了。
虽然Theremin够强大，但还是不够。
那种感觉，顶多是你把C、C++、JAVA、Python、Perl都学完后，突然去学Lisp……
手铃，真心服了。
好比是你把各种语言都精通了，各种算法（乐理）也精通了——
总之，就是你牛逼到一个人天下无敌——
然后，突然要你和另外9个人以最快的速度实现一个算法——
而约束条件是：

   * 你只能打`int,float,double`这样的类型符
   * 你的1号队友只能打`;` （分号）
   * 你的2号队友只能打` ` （空格）
   * 你的3号队友之能打`+-*/()`
   * ……
   * 你的9号队友只能打符号名 （函数、变量等）
   * 最后一个变态的要求：没有光标移动键可用；没有退格键可用；
   所有输入必须按照严格的顺序来，不得出错！

够蛋疼吧。
有这个比喻，手铃在我心目中的地位就不言而喻了。
一般的合奏，纵使是一个大型交响乐队，也不过是一人写个函数这样。
也许大家用的语言不同，但是定义了好的接口，就粘合在一起了。
手铃就不同了，那可是一群人合力才能写一个函数，经不起一点错误。

## 单手铃的优化

昨天表演的时候我就注意到，其中有个控制高音的男生，一只手可以拿两个铃。
当时实在没想通这是什么原理，因为你一晃动，两只就一起响了。
对于演奏双音当然是ok的，但是对主旋律的演奏并无增益。
回来一wiki，原来英式手铃中间是铰链结构！
这样，击锤的运动就固定在一个平面里面了，于是至少有下面的优化：

   * 1人4音，即昨天表演种出现的技术。
   只要同手的两个铃的击锤运动方向垂直就行。
   * 1人6音，这是很容易想到的扩展。
   我们生活在三维空间，所以可以构造出三个相互垂直的平面。
   将同手三个手铃的击锤运动面相互垂直放置就可以了。
   这个优化方案在wiki里面后来也提到了。
   * 1人12音。
   这是wiki里面没有说的，不知道有没有人已经用过。
   扩展方式那是相当直接。
   铰链结构的特点就是限制击锤在一个平面运动。
   更进一步，可以用机械结构限制击锤在一个**半平面**运动。
   这样一个人就能操作12个音，大概也能solo不少歌了。
   * 1人x音。
   先退回二维的情况讨论。
   我们知道，可以玩两个铃，运动方向垂直即可。
   如果不垂直会有什么问题？
   那就是一个铃奏响的时候，另一个铃会得到垂直铰链与平行铰链的分量。
   其中平行铰链的分量，会驱使击锤敲打铃身，发出杂音。
   虽然理论上不完美，实际上有时也能接受，因为后者发音会比前者小。
   其实这里做一点改进就可以了：给铰链增加摩擦力。
   对第二个铃来说，垂直铰链的分量给了一定的正压力，而摩擦力又和正压力成正比。
   这样，只要选择好摩擦系数和两个铃的角度就可以了。

恩，看上去有点变态了，一个人也可以操作多个音。
不过我觉得手铃的优化需要适可而止。
单纯追求单人的表达范围实在不符合手铃本身对合作的要求（non-handbellish）。

## 手铃演技扩展

最原始的手铃演奏技巧应该属“摇打”（ring）吧。
摇铃手们波澜起伏的动作，也是手铃演奏中极具观赏性的一部分。
后来人们发明了很多演奏方法，比如表达停顿等，无法尽数，请见wiki。
其中大部分我还是挺认同的，倒是“敲击”和树状编排让人觉得有失手铃韵味的感觉。

敲击，就是用一根敲击棒去敲打放在桌面上的手铃。
我想很多小孩小时候都玩过类似的敲击玩具。
论敲击的话，一个人控制多个音就不在话下了。
古代的
[扬琴](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/揚琴)就是一个类似例子。
树状编排，或者单纯说编排，就是把手铃按照某种方式组织好，以供更好的敲击。
据[wiki](http://en.wikipedia.org/wiki/Handbell)说，是Louise Frier在1980年代发明的。
可是这玩意，我怎么看都是从
[编钟](http://zh.wikipedia.org/wiki/编钟)
改过来的啊。。
有了敲击和编排，手铃其实都不能叫“手”铃了，而其演奏复杂度也降解了。

当然不是说这些个技法不好。
这些技术对于表达音乐本身来说，都可以添砖加瓦。
只是说这些技术对于手铃之吸引我的核心来说，走得略远了点。

## 手铃曲谱

曲谱在音乐中的地位无疑是很重要的，就像符号之于数学一样。
Gilbert Strang在
[描述小波的发现过程](http://www.cybertester.com/data/wavelet.pdf)
时，有类似的叙述。
他当时在听乐队演奏莫扎特的歌曲，神游了，然后就有了小波。
去年听Tony Cai讲课，他也引用这个故事，总结了：**notation is crucial!**
这段话很多地方都有引用。
为防以后找不到，把第一段贴下吧：

> I was listening to Mozart but my mind was wandering. Normally one doesn't admit such a thing. Possibly this was not Mozart at his best. Symphony Hall was full, we were late, and parking had been very illegal. But the real reason for inattention was an idle thought and it led me this article. The thought was really a question: How did he write it all down.
>
> For Mozart that must have been a serious problem. Musical notation is fairly efficient for its
purpose, but a full score for all instruments equals a small book. The notation is crucial ...

既然曲谱如此重要，所以看到手铃之后，我头几个想到的问题中就有：如何记谱？
前面也说过，手铃是一群人演绎同一个片段，所以想必会和独奏记谱不同
（普通协奏和伴奏等，因为每个人都能演绎完整片段，我统统归为“独奏记谱”）。
世界上的记谱法有不少，我接触过的有限，但大体上可以分为两类：

   * 第一类是具象法，如五线谱。
   高音符头所在的线或间就是要比低音要高。
   好处是，只要眼睛分辨率和识别速度足够，输入过程是很直观的。
   如果正好所用乐器的构造也有具象的元素，如钢琴，那输出过程也类似直观。
   同理的如吉他谱，在我目前所接触过的谱类中，可以说把这个观点发挥到了极致。
   吉他谱也称六线谱，和六根弦一一对应，于是编译过程可以非常简单。
   * 第二类是抽象法，如简谱。
   我们就用数字来记音高，上下点来扩展8度。
   这种记号在输入和输出过程中都会遇到转码的问题，用行家的话来说其实不那么合适，所以五线谱更好。
   小时候我也跟屁接受了这个观点，还一度以识五线谱为傲。
   每当听到人说“我只会简谱”，就有种优越感升起。
   当时虽然有优越感，但我始终无法解释，为什么大部分人识简谱更快呢？
   后来觉得，这就是典型的受虐遗传现象：自己经历的痛苦，会倾向于加之后人身上。
   其实不管简谱还是五线谱，只是记号问题，所记载的音乐才是重点。
   好比现在有个人来说：你看，你只会Python，这东西1个月就学会了，你好低级；我会C啊，这可是学了一年才这么溜的……
   屑反驳的，说一句“程序完成的功能比语言重要”。
   不屑反驳的，躲墙角暗喜：又一个浪费生命的xx。
   扯远了。
   值得一提的是，我们古代使用的五音记号当属抽象法。
   这点很有意思。
   经常听到人说中国人逻辑差是因为我们用象形文字，而西方用的抽象文字。
   在记谱法上正好是反过来的，我们用的是抽象记号。
   古时把“乐”是放到正统的教育体系中的，或许本身就承载了对抽象思维的训练。

从集合的角度，一个具象，一个抽象，就已经完了。
事实上，还有很多二者兼有的记号。
而且谈抽象与具象，往往还要结合演奏的乐器。
六孔陶笛的“黑点谱”就是一个例子。
我不知道学名如何，只是根据长相，给了这种谱一个名字。
当然，更多见的还是简谱，只是六孔陶笛变数太少，于是有人给初学者制作了这样的黑点谱。
什么意思呢？
就是画一个陶笛的形状，然后哪个孔要按的话，就涂黑。
对于六孔陶笛的使用者而言，可以说是具象的，音符与演奏手法一一对应。
如果是其他乐器的演奏者，黑点谱就是单纯对do、re、mi等音符的编码。
对一个什么都没学过的人来说，将阿拉伯数字与音符对应，和将某种黑点序列与音符对应，难度应该是一个量级的。

恩，简单分析了常用的记谱法，那来考虑下手铃会是怎样？
我首先猜测的是，每个人有自己的分谱，这样便于专注。
不过这种方式至少有两个问题：

   * 制作谱会很麻烦。
   一个曲子写成之后，要根据演奏人数进行打碎。
   演奏人数有时候也不是死的，5人能演的，4人配合一下估计也行。
   这样就使得曲谱的分解只能on-demand。
   * 对演奏者的节奏稳定性要求很高。
   分解之后，可以想想，谱上面大部分地方都是休止记号，
   这样并不便于一个人去跟进旋律进展，你只能很机械并准确地打着心理节奏，并适时插入自己的音符。

后来看了[wiki](http://en.wikipedia.org/wiki/Handbell)，
原来所有人使用的都是同一张整谱，然后每个人负责自己的音就好了。
手铃谱本质上就是五线谱，只是哪些音写在高音区，哪些音写在低音区的习俗不同。
另外，据说手铃谱默认平移8度来记。
在[这个网站](http://www.inkristresources.com/Handbells.html)上，
可以找到不少手铃谱的样例。

## 记谱和布局的优化

从考虑手铃记谱开始，我就想到这个有趣的问题：
如何通过记谱和布局来减少演奏人数？

最常用的布局，是将手铃按照从高到低的顺序排列。
这个好处是显然的，一方面演奏者只负责局部，可以专注于读某一部分的谱；
另一方面，指挥可以很好地朝向目前主旋律的位置。
顺便吐个槽，从小被灌输指挥的重要性，后来觉得并非如此。
起头的时候，大家要个统一的信号，需要指挥，但又不是非得有指挥才行。
一旦起头了，而乐谱又精确无歧义的话，则各单位照着弄就ok了。
也许有人觉得，指挥在通过手势压低某些个单位的声音；
在我看来，其实是谱在指挥这个单位“弱、弱、弱”，同时谱也在指挥指挥去指挥这个单位压低。
懂吗？
除非谱有歧义，才需要指挥来加入nuances（引自上面Gilbert的文章）。
好吧，先不深入了，要不不少人会觉得美感顿失，吃不下晚饭了。
先不说通常的指挥怎么了，来看看手铃的指挥，个人觉得观赏性更突出一点。
一般交响乐，我这个粗人是看不出来为什么指挥会一会朝向这，一会朝向那的。
对我来说，很多时候两边都有热点，但他就偏偏选了其中一边，怎么理解？
手铃就不一样，从高到低顺序排列，于是指挥的存在对我们这种OCD人群来说也显得比较和谐了。

好处说完了，那优化呢。
我觉得至少有几个问题是可以做的：

   * 如果不要求手铃按频率连续排列，有可能减少演奏者？
   * 在给定演奏者数量的情况下，怎么分配音符，提高局部化（便于读谱）？
   同时减少换铃的频率（便于操作）？
   * 在给定演奏者数量，并且同一个频率的铃允许放在多个演奏者桌上的话，
   如何进行音符分配，以最大化单个演奏者相邻两个音的演奏间隔？

这几个问题，之所以目前没有被考虑，应该也是有技术原因的。
比如对于第三条，如果多个人持有同一个音符，谁来摇就是问题。
共用一张大谱，然后人肉协调，可以想想这样容易出错。
解决办法就是根据大谱，以及每个人负责的部分，生成数十份分谱。
前面都说了，这样就需要一个on-demand的系统，不是作曲家能完成的。
人肉编配的话，可以想象效率有多么的捉急。
谁来研究下解决上面几个问题的非暴力算法，应该有点意思。

## 后记

手铃是个值得推广的乐器，对于培养精确的节奏感和团队协调能力是非常重要的。
纯论比例的话，大陆会乐器的人也不少，但是大部分人都是学的独奏乐器和独奏。
我这当然指的是业余玩家。
专业学生因为训练体系的问题，各种技能否覆盖了，没啥好说的。
就好比我说很多人都是用windows，用linux的比较少。
有人非要跳出来说，我们系的人都上过linux的课……
这槽还怎么吐回去。。
不仅如此，很多人还是学的主奏乐器，比如钢琴、小提琴、吉他。
简言之，就是一个人能比较好地完整演奏一首歌，不需要配合。
除了一些玩乐队的孩子外，大量会乐器的孩子都没有这样的经验，我也觉得这块是缺憾。
可能和考级文化有关吧，家长不懂，老师也就是针对考级练几首曲子作罢，于是失去了很多音乐教育的真谛。
大量孩子是背谱能力强、单人技术训练到位，除此之外无他。
更讽刺的是，很多人都练过名字叫 `[A-G](大|小)调协奏曲` 的东西吧。
原来创作的时候，他们确实是协奏的，后来印到考级教程上，就改编成独奏了！
小时候很多东西理解不了，这个问题困惑了我非常久：明明就一个人，为什么名字是协奏呢？？？？
合奏乐器已经很小众了，更别说手铃这种，一个人基本没法玩，训练又耗时，普通人怕是很难接触到。

最后一槽，吐完收工。
本来想看下行情，结果上淘宝一搜“手铃”出来的都是给婴儿玩的那种。
还是ebay靠谱，至少“handbell”可以召回些相关结果。
“handbell set”就非常相关了。
wiki上也说了嘛，handbell都是按照set卖的。
你买一个回去也没什么实际作用，除了给鸽子喂食的时候用它来发信号？
瞟了下价格，非专业的，平均一个铃10刀。
普通用户可能要套20个左右的，表达力就较为丰富了，就是200刀。
于是大家发现，还不如买个电子琴，同样价格的东西，可用性高了不少。
