---
layout: post
title: "一张意外的支票"
description: "2012年12月31日，偶然经过信架，发现有一封给我的。打开一看，中间是一张3.5港币的支票。疑惑了一下，看完后才反应过来。呵呵，死板的香港人……不过我喜欢这风格"
category: 
tags: ["支票", "香港", "八达通", "Vitasoy"]
---
{% include JB/setup %}

事情是这样的。
12月初的某天，我去PGH的自动售货机买朱古力。
当时的朱古力已经卖完，不过我没看清楚，就直接刷了3.5下去。
然后机器死锁了，想换其他饮料也不成。

哦。需要介绍下自动售货机的背景。
PGH的饮料机有两种价位，朱古力是3.5的，还有如维他豆奶这样4.5的饮料。
购买流程是先刷卡，然后选择要买的饮料。
刷卡之前可以通过一个小按钮来选择准备刷的价位。
这个机器设计的比较死板（其实我也是那次才知道），
一旦刷了某个价位的卡，就必须买那个饮料，整个流程方才完毕。
中途想退币是不可以的。
估计退币功能是设计给使用整钞的情况，比如你塞进去了5元或者10元。

所以呢，当时没看清楚朱古力已经卖完，就刷了个3.5，然后卡机了。
正好当时对饮料的欲望非常强，就想，不行的话，把3.5废了也罢，买个其他的。
结果发现这机器又不能退币又不能重置，一下有种顶到肺的感觉。
最后就是悻悻地回寝室了。
买饮料不成还折把金。
当时想好了，一定得写篇文章批一些这个死锁，结果一忙就忘掉了。

就这样过了快一个月，也就是2012年的最后一天。
去取信。
平时每个月也就两封信，一封恒生银行卡的报账单，一封恒生信用卡的报账单。
这次发现有多了一封信，格局还不一样，拆开一看，原来是张3.5的支票。
读罢，才想起了当时售货机的这茬事，

```
亲爱的客户：

八达通号码：xxxxxxx

根据下列商户之记录，我们现以支票形式退回下列交易款项予阁下。

商户名称： Vitasoy （自动贩卖机）
交易时间（年/月/日）： 2012年12月1日
交易金额：HK$ 3.50
```

我想这种事件是小概率的，
只要机器及时换货，就不会卡住。
处理这样的事情，肯定会耗费特殊的人工。
开机换货、复位、记录case、vitasory查询八达通号码、
octopus查询地址、开支票、寄送。
直觉上，这一套走下来，成本应该是不只3.5吧。
支票是citibank，学校里面只有hsbc。
随便一估摸，我去兑换它的成本比它本身的价值还大。
再算银行排队的时间，则更是入不敷出了。
考虑到这层，就只有苦笑。
真是死板啊，呵呵。
耗费双方更多的资源去按原则完成一个流程。
其实从工程上来讲，第一步刷完octopus之后，
后面就是只有Vitasoy和顾客的关系了。
Vitasoy直接记录已经出货，没有第三方知道。
再说3.5确实很鸡肋，寻回它的成本更大，所以顾客多半不会费这个事。
尽管如此，Vitasoy--citibank--octopus还是像模像样地把这个流程走了。

想起了一年半之前刚来香港的时候，
合租的师兄跟我说，
他现在感觉香港很安全，
回大陆之后总会有“要防着”的感觉。
后来也陆续有所体会。
比如刚租房的时候，房东不在，于是钱交了，正式租契留在中介那里等房东签字。
走的时候手上只有一个非正式的收据。
第一次是师兄陪着一起去的，说这样没问题。
当时很忐忑，毕竟数量也不小啊，不过暂时信了。
后来房东签字完，中介把租契给我，一点磕磕绊绊都没有。
我们从小的教育都是要有“防人之心”。
在香港，不是不用防，而是防的程度与形式不一样。
文化和法律两种途径，已经足够保证大多数人按章办事，大大减小了overhead。
也是这样，发展才能快吧。
要不，人们每天都在盘算和防卫，纯属浪费经历。
后来类似的事也不少。
比如某次我周天去交房租，发现没开门，打了一天电话也没人接。
我就想糟了，过几天去交会不会赖皮要我的滞纳金呢，
他们可以说是你不早一天来的。
结果第二周末去交，人家好像屁事没有收了钱、开了条、多谢、再见，完了。
本来还准备好，如果赖皮就一定得反驳下，上周末来过你们没人，
而我周一到周五上课，只有周末来交钱。
设计了若干场景，都没派上用场。
相反，两个月前看到有个百度的妹子在微博上求助，
好像是因为迟交租金，被赶出来，还被威胁要开房吧，大概是这样。
相信在外漂过的同学都对租房印象深刻。
在北京租房，有的有压一付一的，有压一付三的，
奇芭的是我们当时的房东是要压一付六的，我x。
当时太萌，没想过那么多，就和兄弟把大学几年的钱都拿出来凑好了第一笔租金。
后来觉得，从现金流的角度考虑，付六其实是一个大坑。
其他个中猫腻，办过事的同学才知道了吧。
在香港，一般正式挂牌的中介还是比较规范，
大家都是压一付一，中介费房东、租客各出一半，
哪种损坏租客负责、哪种损坏房东负责，都有标准化。
当然，租村屋的、走论坛私下联系的不在此列，被坑的人也不少。
但凡是摆上台面来操作的，一般比较靠谱。

也正是看过这么多，所以我很**痛恨**那些“灵活”的人。
比如，Phd只休公众假期，其他时间需要请假，
但是因为学校给本科生的假期往往更长，
期间没有教学活动，很多人也就参合着按本科生的节奏自休。
每次我给人说，你只有3天，另外2天该请假，
就感觉自己是种异类。
退一万步，正常的Phd很难用完14天年假的，不知道存着年假有任何意义？
“灵活”的例子太多太多了。
父母从小的教育也是，做人要灵活，就像紧箍咒一样，
在脑袋上盘旋了二十多年。
关于父母之教，不好评价。
谁没有年少死板的时候，可是后来吃亏，也就灵活了。
这就是所谓的社会经验，为人处世之道吧。
如果一个社会，所有人都“死板”，那该解放多少生产力啊？

想到这里就很累，2.5年之后我该去哪里？
回去？留下？走更远？真是个问题。
不过看到这张3.5的支票，想起在售货机前毫无抓拿的情景，
就被这傻傻的死板给逗笑了。
这张支票去兑了真的是废我时间，就留做纪念吧。
以后的事再慢慢说，至少目前这状态我还敢坚持2.5年。
