---
layout: post
title: "大口径专业下选小专业（本科）"
category: 
tags: [":exp", ":chat", "UESTC", "通信学院", "大类招生", "选专业", "通信工程", "网络工程", "信息工程", "物联网"]
---

## Background

我是电子科技大学通信学院07级网络工程的。
从11级开始，通信学院按大类招生，之后自选小方向。

为什么我会写这些？为什么是我来写？
建议先了解本博客的主题：[关于胡说](/pages/hushuo.html)。

## Case 1

**B：**
学长，在不？我是通信学院11级的学生。

**H：**
在了

哦

什么事啊

**B：**
我们一共有四个方向，通信工程，通信工程的信息方向，网络工程，物联网工程

我想请教的是，申请香港的学校，他更在意你学校的专业在全国的排名，还是你个人的专业排名？

通信工程的信息方向，就是咱学校以前的信息工程，不过这个方向毕业的时候拿的是通信工程的毕业证书 

今天教务科主任介绍了通信工程和网络工程的强大的硬件条件和软件条件，在介绍到物联网的时候只是说是新兴的，没说任何咱学校在这个领域有何特点。。。

由于我家里人有做智能家居的，所以我对物联网有兴趣一些。不过在网上看到，国内对物联网还没有个统一的定义，各学校对物联网这个专业的界定也不一样。我担心自己凭着那一点儿点儿熟悉感，选择了物联网，结果被当成了小白鼠。

**H：**
非要说更在意的话。1是学校排名，这个是一般人都看得出来的，教授、小秘、学生刷cv都会有影响。2是你在专业的排名，这个是cv上直接写的，容易获得的信息。一般只要是相关专业，不会在专业上卡。比如通信出去的几个专业，申请cs、ee都是可以的。3才是专业在全国的排名，也仅限排在前面的学校，大家才会知道。

**B：**
这样。。。咱们学校的物联网我这是第一届，我看国内的一些高校，对于物联网也没有个清晰的界定，甚至有些教授不认同设立物联网这个专业，说这称不上是一个专业。我想问一下，香港高校那边，物联网是怎样的情况

**H：**也没人当个正经事吧 

其实你的基础知识比这些重要

你在物联网专业里面学到的东西，很多对以后没有直接作用。相反，做研究的话，之前的数学、算法、通信的基础，在以后用处更大。只要这些扎实了，想做物联网的研究也很容易进入。

当然这不是针对物联网这个专业，通工和网工也是如此。只是想表达，期待这个小专业带给你什么优势，是不现实的，不管它是否新。而无论你学什么专业，你通过这些专业相关的应用，去巩固大学科基础，绝对是正确的。以后会见效。

**B：**
今天教务科的主任说，选这个方向对以后影响很大。。。然后我就紧张了，她说录取研究生的时候会根据你所在专业的师资团队来评判你是否受到了系统的培训。。。以前看培养方案，这三个方向学的课程没有差多少，所以原本打算不在意这个方向的选择的。
 
**H：**
内部才看吧。。出去了谁知道师资的问题呢。。

就像前面说的，一般人能估摸到学校排名，看cv会先入为主。 

其次，简历上写明白的数据很影响判断。 

至于专业是否强，除了每专业前面几所学校大家有点映像，其他都没人知道 
 
**B：**
我明白学长所要表达的，但现在是存在一个很俗气的游戏规则的问题。。。担心一直低头做事，没有抬头看路，结果错失良机，所以想到咨询香港高校更看重什么

那我知道该怎么选择了~谢谢学长~

**H：**
不客气~

## Case 2

**E：**
霹雳哥，我知道你在电子科大的时候是学网工的，我们这学年是第一次大类然后分专业，我想找你了解一下网工和这个通信工程在以后考研和工作有什么不同以及优缺点，希望学长能抽点时间给点解答，不胜感激

**H：**
从技术上说，区别是有的，但并非决定性的。不管读哪个小专业，通信大类的基础课程都会覆盖完。通工更偏物理点，前面多了电磁场，后面多了一些专门的物理层技术课程。网工比较着重二三层，对组网技术的覆盖要全面些，也有组网的实训课程。有一点可以肯定的是，课程有差别的地方，大多不是工作和考研的重点。工作就不说了，学校里学的基本上没法直接使用，很多公司都有就业前训练，特化你的技能。所以在大学里面更重要的是通信大类的专业课，以及你的学习能力。能快速学习通信相关技术的能力，就能帮你在工作上做得不错了。至于考研，你可以向考过的学长咨询一下，其实最多也覆盖到大类的专业课，像信号与系统、通信原理这些。选导师的时候可能有点影响，小专业课匹配的更接近点。但是就我所知，大部分老师选研究生不会太在意是否学过某样小专业课。如果是研究需要，往往你一两周就可以把这个背景抓起来。相反，更多人看重的是基础课，比如数学，这个保证你做研究后劲比较足。其次是大类专业课，这个保证你可以很快地学习任何通信相关的背景知识。

**H：**
从非技术的方面说，有些比较现实的差别，我举点例子，你多方搜集信息吧。比较明显的是学风问题。以前高考分专业的时候，网工的学风比通工要差。我当时的感受是这样，不知道07级之后有多大不同。现在进来分的话，也许这个差距要小一点。和学风相应的就是排名容易程度的问题 。前面有同学咨询选专业的时候给我提过，觉得有点道理。比如我当时如果在通工，想排到同样的名次，估计得多花不少时间在上面了，钻研自己感兴趣东西的时间就少了。虽然我一直给大家说关注自身兴趣和知识本身，但是排名这个现实问题是规避不了的，大多数人还是得考虑。说近点就是奖学金，说远点影响保研和出国申请。通信的几个小专业，在以后保研、考研、出国申请都是通的，所以不用担心专业不对口卡掉。倒是为了以后CV写起来好看，有的同学会选择竞争稍微小点的专业。

**H：**
总的来说，不一样的地方就两个。1、少量的课程；2、人。如果你准备随大流的话，它们确实会造成一些影响，像上面所说。但是你知道，除了课程之外，还有大把的时间，这些时间可以用来深化你的特长，和别人拉开决定性的差距。同样专业的牛人，有把时间投到不同的地方。不同专业的牛人，也有把时间投到了相同的地方。你去看下做竞赛、工作室、进实验室的那些本科生，很多来自不同学院和专业。到后来发现专业和自己兴趣不吻合的人也挺多的，我所知道的跨专业进实验室的本科生就有好多，都是沿着自己的兴趣争取来的。本科大概有一半的时间是给你自由支配的，个人觉得高效合理利用这部分时间比专业本生重要。专业就像是一个baseline。每年学校都会批量生产符合这个baseline的人——即**曾经**对某方面知识有所了解，用来做某些工作可能比其他人上手更快，仅此而已。但是专业给了你一些具体的方向，你通过这些方向来锻炼学习能力，并且可以应用到专业没有覆盖到的地方，这个意义重要。

## More...

is coming.

## Remarks

其实趁这个机会，我也正好向各位同学学习。
有些见地是我不曾有的，特别是在那个年龄不会有的，颇有收获。

### R1. 做事和看路

> 担心一直低头做事，没有抬头看路，结果错失良机

客观评价自己，我是一个很能低头做事的人，但是抬头看路的能力确实差不少。
只能说，本科几年运气不错，很多事都做在了正确的时间点上，所以表面上顺风顺水。
后来认真回顾，觉得自己更多的是冲劲，没怎么犹豫（计划），就直接上去了。
毕竟人生够长，所以这点冲冲撞撞、磕磕绊绊不至于让我后悔。
我有别人没有的体验，我有驱动命运的能力，这就足够令人快乐和兴奋了。
但话说回来，没有远虑确实是一种虚弱的表现。
能有同学意识到看路的重要性，很欣慰。
把“胡说”文发出来的原因，也是希望看得更清楚的同学予以纠正。
我相信，这个社会需要做事的人，也需要看路的人。
路是要自己看的，从别人（学长、“牛人”）那里听来的总是片面的，或许还是过时的。
总之，不能道听途说。
如果实在看不清路（相信大多数人都符合），不如先踏实做事。
与其把时间浪费在四处张望的过程中，不如勇敢地试错一次。
你经常会发现，试错回来，有一波人还在十字路口张望。
他们笑你胡闹，浪费了青春。
你连笑他们的时间都没有，因为你已经知道了正确的方向，正急速赶过去。
