---
layout: page
title: "胡说"
---
{% include JB/setup %}

_NOTE: Only Chinese version is available. English version will not be added unless there is a strong demand._

## 关于胡说

我姓**胡**。我说的就是胡说了。

最早使用**胡言兑**这个名字，是第一个人人帐号被封之时。
刚开始只想注册一个小号，故随意起个名字好了。
人人显然已经屏蔽了一些高频动词和名词，提示说“胡说”不是真名，不予注册。
就这样，拆成了“胡言兑”来。
不料后来在此小号上的乐趣渐增，原大号恢复又毫无眉目，于是稳定了下来。
一三年初，人人网上兴起了一个“跪圈”，颇有趣。
圈内人士皆以专精语言做后缀，如“胡言兑.pl”大概就是一个写Perl的人。
考虑到自己并非专精Perl，且最近大半年已经在转Python，故还是不加语言后缀的好。
最后名字成了“胡言兑.hpl”。
一方面状似跪圈人士，降低被大神删好友的可能性；
另一方面“hpl”的后缀也给以前的好友提个醒，有兴趣的人可以再加我。

为什么是hpl？因为我中文名为“胡辟砾”，非坊间流传的“好漂亮”。
原人人大号就是挂的这个名字。
被封之前写过不少文章，有时向看不惯之事、之人无情开炮，
有时谈谈个人的经历与感悟。
其中不少杂文在身边略有反响，
对一个语文较差、无甚社交圈的纯草根来说，也算得上点成就。
然而，批着真名无法让我看到真相。
你不知道人们来看你的文章是因为你人，还是因为文章本身。
这一点在后来读了若干数据实证的paper后，更加怀疑。
数据显示，大多数人在社交网上受到的关注度不是来自内容，而是来自线下地位。
这就不难解释为什么女神发一张照片就有100个人去看，而屌丝天天费力地原创及转发却没有人搭理。
挂马甲之后，可以让人更专注于内容，无疑是好事。

在经过了大约半年不写blog的烦躁之后，终于发现了Jekyll这个神器，于是在Github安定了下来。
之前列过本年的一些TODO，其中就包括整理以前各处的blog，以及和别人的聊天、邮件等资料。
大概扫了一下之前的文章和说过的话，发现竟有不少已经不认同的观点，甚至还有些技术错误。
这也难怪，人总归要成长，经历越加丰富，视角也不一样。
我想，人不能因噎讳食。
总不能因为会犯错，于是闷住不说吧。
正确的观点，早点说出来，福泽四方。
错误的观点，早点传到行家那里，修正地也更快。
所以，说还是要继续说，但为了正视听，一定得让人知道我是**“胡说”**的。
愿意兼听的人，就听我废话几句；只想速食个“最优”方案的人，则不必理会我。
之前的经验表明，来问我问题的大多是后一种人。
这也就是为什么我讨厌IM和OSN平台的私信：如果对方不买账，则时间纯浪费了。 
我更喜欢邮件，文字重用性比较好，一个人不看没关系，整理成blog，总会遇到知音。

虽说以“胡说”为主题来建博符合中心思想，但也不能太露骨。
于是我截取了“胡说八道”的后面半截，直译为英语，即是现在的“Eight Roads”了。
而笔名呢，我觉得“胡言兑”还不错，就这么着吧。
其实潜藏了一层意思，“兑”和“对”是同音。
我从来不奢求在奋斗过程中得到多少认可，每个人有自己的路。
有人喜欢面前一个大坑，跳下去就是金矿。
我却喜欢一个人悠然地爬山，一路捡点石头。
如果以后凿开什么也没有，就用它们建所屋，穷乡僻壤也无所谓，能安静终老即可。
如果以后凿开是宝石，则感谢命运。
我可能一直是个运气很好的人，特别是“受到祝福”之后。
于是，不多几年，总会有人说，“p哥，当年应该听你什么什么”，
“p哥，当年应该和你一起做什么什么”……
我有时爱吹嘘，但在这个现象上，更多的是哀之不幸，伤己无能为力。
我唯一能做的，就是把我自己认为正确的东西告诉别人。
至于有没有人和我一起捡石头呢，以前很少，未来也不会太多吧。
由于经常砸出宝石，所以我自己都怀疑是不是把以后的RP都透支了。
无论如何，就结果来看，其实常应了“对”字，故谐个音吧。

既然说到了名字，就多说下为什么叫pili吧，这也是不少同学的疑问。
其实这两个字和“霹雳”确实是有关系的。
我出生在谷雨节，傍晚时分，据说生的时候打雷了，于是父母用了霹雳。
也有同学问，为什么不叫“胡雷电”或者“胡雷霆”呢？
老实点说，因为八十年代流行过霹雳舞，大家也都喜欢，所以第一反应是霹雳而非雷霆。
不过为了制造点玄幻气氛，我得这样告诉看客：
“霹雳”其实是出自李白的《梦游天姥吟留别》一诗。
其中有句“列缺霹雳，丘峦崩摧”。
所以“霹雳”这个名字，本有开山之势，承载了父母的厚望：成一方开山鼻祖。
这一来，我名字就有出处了，瞬间提升了B格，呵呵一下。
记得古人干大事之前都有先兆，譬如白虹贯日、苍鹰击殿。
我这段子就先留这里，如果以后恰巧成了个人物，可以当个兆头。
如果不巧一事无成，就和大家一起呵呵一下，无伤大雅。
话说我和白哥也算投了个地缘，都是蜀中之人，故居只相距一百公里。
外加各自在某些方面比较狂妄，于是趁机高攀一下。
当然，这只是起源，最终版的名字是几经修改才有的，包括去公安局升级。
由于篇幅关系，不在此展开。

总结一下，我叫胡辟砾，笔名胡言兑，当前blog主题为“Eight Roads”。
寄予几层意思吧：

   * 观点仅代表**当时的**我自己，甚至都不能代表全部的我。
   * 读者当有兼听之怀，不喜勿视，别和一个“胡说”的人计较。
   * 如有错误和疏漏，烦请指正，相信大家有共同的目标。
   * 给自己留个案底，希望十年、二十年后来看，“兑”真的是个通假字。

------------------------------------------------------------------

胡言兑

一三年三月廿五初稿

