---
group: blog
layout: post
title: "伤长水"
description: "昆明长水机场万人滞留。先是天灾，后是人祸。选址不佳，是砖家的责任。管理不善，信息不通，缺乏预案，是机场的责任。吵架打架，起哄、跟风，暴动与维稳，大家都没责任——只是一种根植国人的行为模式。什邡的钼、宁波的px、保钓闹剧没有走远，以后还有多少这样的事？"
category: 
tags: [":negative"]
---
{% include JB/setup %}

元旦几天故着改作业和准备下学期的课程了，没有多跟新闻。
今天偶然看到长水机场旅客滞留一事，又看了
[贴吧的合集](http://tieba.baidu.com/p/2084228360)
和
[微博的讨论](http://s.weibo.com/weibo/%25E9%2595%25BF%25E6%25B0%25B4)
，发现历史总是这么相似：

   * 官方掩盖信息，没有预案，处理不善。
   * 民众欠知识，欠素质。
   * 总有少数人挑起事端。
   * 民众喜欢跟风和起哄，最终和基层工作人员发生冲突。

本来可能是好事的，最后变成了坏事。
本来就是坏事的，最后变得一塌糊涂。
想起去年的许多事件：什邡的钼、宁波的px、保钓闹剧。
如出一则。

被滞留了，心情不好，可以理解。
联合要求退票，可以理解。
但是阻挡其他本该登机的旅客，导致更多人滞留，就是太不可理喻了。
想起小时候老师说的，
国人一大劣根就是_“不患穷，但患不均”_，
于是悲剧得以代代相传，
悲剧得以放大。
再后来的疯狂抢食，强行冲安检，打工作人员，占领xxxx，都是对解决问题毫无意义的。
仿佛突然就回归到了原始社会，
不用组织，不用纪律，只为求生和发泄个人欲望。
个别人组织强行登机，真把自己当现代的斯巴达克了。
坐上了飞机又不是想走就能走。
这种环境下，任何正常基层工作人员都无法忍受。

国人素有破罐破摔的思想，
而非尽快止损，把破罐补上。
反正这是走不成了，先闹一顿再说。
这样就导致了事件容易发酵。
第二个思想精华就是“得理不饶人”：
既然是你先错了，那我就有理，我是爷，你是孙，我闹你又咋的？
不管犯错的一方有意无意，
都没给足够的时间去纠正。
相反，精力全内耗在对峙上了。
第三个思想精华就是“法不责众”，
于是平素如猫的人，在关键时刻也会虎虎生威。
只要有人足够的人一起下水，就管他三七二十一地干了再说。

此事就不多说了。
我一贯认为，在网上对这些公共事件评头论足的大多是傻逼，
而且很多事件就是他们发酵出来的。
自己不带来生产力，
也不亲历，
说着不腰疼的话，
横竖有理。
比如保钓闹剧的前后，可以这么归纳——
有一群人：

   * 刚起冲突的时候，发着各种分析，
   要抵制、要请战、要捐款，
   似乎立马可以上前线。
   * 日本“购岛”了，于是他们更加激愤，
   要游行，马上在网上组织起来了， 
   又很快到了线下。
   消息很快就散播到了平时不上网的那些人
   ——比如后来打人抢店的“低素质临时民工”。
   * 好了，他们的任务完成了，
   可以悠然地继续观看《中国好声音》了。
   * 第二天，消息出来了，
   打伤人了，抢店了，无数无辜的人、毫无关系的人受害。
   于是他们从《中国好声音》的余音中回过神来
   ——这件事太过分了：
   得迅速转换角色，批判一下，顺便呼吁理性。

有句俗话是这样形容的：喊捉鬼是他，喊放鬼也是他。
恰如其分。
时髦的话讲：永远站在道德的制高点上。
在真正危难来临的时候，
那些极端分子，我们口中的非理性人员，
或许才是中坚力量。
与其相信“发微博——看好声音——发微博——……”循环的人，
不如相信“搬砖——搬砖——砸店——搬砖……”的人。
前者舞文弄墨，美其名曰唤醒良知。
后者是那些“良知被唤醒”的人，能够抗枪上前线的人。
不管作用的正负和大小，两者均好于
“看好声音——吃饭睡觉——看好声音……”的人。

最近看到一句非常经典的话：
**我们的知识越多，即对欠知识的人越缺乏理解**。
互联网把世界的距离拉近了，
我们与世界任何地方都只隔了一根网线。
可是，这根网线即是千秋之远。
屏幕这边的你，和在现场亲历的人，
掌握了太不相同的信息。
“设身处地”，理论上通泰，实践上困难。
我常想，如果我在现场，会做什么？
有时候，几句话不投机，都会对朋友和家人动怒。
要是遇到滞留，无水无粮，信号不通，工作人员踢皮球，那不知会怎样。

